מתרגם: hila scherba
מבקר: Ido Dekkers
כשאתה מתבגר במדינה מתפתחת
כמו הודו, כמוני,
אתה מיד לומד לקבל יותר ערך
ממשאבים מוגבלים
ולמצוא דרכים יצירתיות
לשימוש חוזר במה שכבר יש לך.
תקחו לדוגמא את מנסוק פראג'אפטי,
קדר בהודו.
הוא יצר מקרר שעשוי כולו מחימר
שלא צורך חשמל כלל.
הוא יכול לשמור את הפירות והירקות
טריים למשך ימים רבים.
זו המצאה מגניבה (נשמע כמו קרירה),
תרתי משמע.
באפריקה, אם נגמרת לך הסוללה בסלולרי,
אל תיבהלו.
תמצאו שיזמים בעלי תושייה
שיכולים להטעין את המכשיר הסלולרי
על ידי שימוש באופניים.
ואם כבר אנחנו נמצאים בדרום אמריקה,
בואו נלך ללימה בפרו,
איזור עם לחות גבוהה
שמקבל רק 2.5 ס"מ גשם בכל שנה.
מכללה להנדסה בלימה
עיצבה שלט חוצות ענק
שסופג לחות מהאויר וממיר אותה למים מטוהרים,
מייצר יותר מ-90 ליטר מים בכל יום.
הפרואנים מדהימים.
הם יכולים לייצר מים מהאוויר, תרתי משמע.
בשבע השנים האחרונות,
נפגשתי וחקרתי מאות יזמים
בהודו, סין, אפריקה ודרום אמריקה,
והם כל הזמן מדהימים אותי.
רבים מהם לא הלכו לבית ספר.
הם לא ממציאים דברים
במעבדות מחקר גדולות.
הרחוב הוא המעבדה.
למה הם עושים את זה?
כיוון שאין להם את המשאבים הבסיסיים
שאנחנו לוקחים כמובן אליו,
כמו הון ואנרגיה,
ושירותים בסיסיים כמו
בריאות וחינוך
הם נדירים באיזורים הללו.
כשמשאבים חיצוניים מצומצמים,
אתה צריך להתכנס לתוך עצמך
ולעשות שימוש במשאב שמצוי בשפע -
תבונה אנושית,
ולהשתמש בתבונה הזו כדי למצוא דרכים
מתוחכמות לפתור בעיות עם משאבים מוגבלים
בהודו, אנו קוראים לזה ג'וגאאד.
ג'וגאאד זו מילה בהינדו
שמשמעותה תיקון מאולתר,
פתרון חכם שנולד ממצוקה.
פתרונות ג'וגאאד הם לא
מתוחכמים או מושלמים,
אבל הם נותנים ערך גבוה יותר
בעלות נמוכה יותר.
בשבילי, היזמים שייצרו פתרונות ג'וגאאד
הם כמו אלכימאים.
הם יכולים באופן קסום
להפוך מצוקה להזדמנות,
ולהפוך דבר עם ערך נמוך
לדבר עם ערך גבוה.
במילים אחרות, הם התמחו באמנות
של לעשות יותר עם פחות,
שזו המהות של חדשנות חסכנית.
חדשנות חסכנית היא היכולת ליצור
יותר כלכלה וערך חברתי
על ידי שימוש בכמה שפחות משאבים.
חדשנות חסכונית היא לא "להסתדר עם מה שיש";
היא להפוך דברים לטובים יותר.
עכשיו, אני רוצה להראות לכם איך,
ברחבי שווקים בעלייה,
יזמים וחברות מאמצים
חדשנות חסכנית בקנה מידה גדול יותר
כדי לספק בצורה משתלמת שירותי בריאות
ואנרגיה למיליארדי בני אדם
שאולי יש להם הכנסה נמוכה
אבל שאיפות גבוהות מאוד.
בואו נתחיל בסין,
איפה שספק טכנולוגיית המידע
הגדול במדינה, נאוסופט,
פיתח פתרון לשירותי בריאות מרחוק
כדי לעזור לרופאים בערים רחוקות
לטפל בחולים מבוגרים ועניים
בכפרים סיניים.
הפתרון מתבסס על מכשור רפואי
פשוט לשימוש
שעובדי בריאות בעלי הכשרה נמוכה יותר,
כמו אחיות,
יוכלו להשתמש בהן באזורים כפריים.
סין זקוקה נואשות
לפתרונות רפואיים חסכניים
מכיוון שעד 2050 היא תהיה
בית ליותר מחצי מיליארד אזרחים קשישים.
עכשיו בואו נעבור לקניה,
מדינה שבה חצי מהאוכלוסיה משתמשת
ב-M-Pesa, פתרון תשלום סלולרי.
זה פתרון נהדר עבור היבשת האפריקנית,
כיוון של-80 אחוז מהאפריקנים
אין חשבון בנק,
אבל מה שמלהיב הוא ש-M-Pesa
עכשיו הופך להיות המקור
למודלים עסקיים חדשניים
בתחומים כמו אנרגיה.
קחו את M-KOPA, פתרון סולרי ביתי
שמגיע, תרתי משמע, בקופסא
שיש בה פאנל סולרי,
שלוש מנורות LED,
רדיו סולרי, ומטען למכשיר סלולרי.
למרות זאת, כל הערכה הזו עולה 200 דולר,
שזה יקר מדי עבור רוב הקנייתים,
וזה בדיוק המקום שבו מערכת טלפונים סלולרים
יכולה להפוך את הפיתרון ליותר נגיש כספית.
היום, אפשר לקנות את הערכה הזו
על ידי תשלום פיקדון התחלתי של 35 דולר,
ואז לשלם את היתר בתשלום יומי
קטן של 45 סנט
בעזרת הטלפון הנייד.
ברגע שנעשו 365 תשלום יומיים קטנים,
המערכת יוצאת מהנעילה,
ואז יש לך את המוצר ואתה מתחיל לקבל
חשמל נקי וחינמי.
זה פתרון מדהים בשביל קניה,
איפה ש-70 אחוז מהתושבים
גרים ללא תשתית ממשלתית
זה מראה כי בעזרת "חדשנות חסכנית"
מה שחשוב זה שאתה לוקח את מה
שמצוי בשפע, חיבור בעזרת מכשיר סלולרי,
להתמודד עם מה שקיים באופן מועט
וזה אנרגיה.
עם "חדשנות חסכנית",
חצי הכדור הדרומי מצמצם פערים
ובמקרים מסויימים אפילו
מדלג מעל החצי הצפוני.
במקום לבנות בתי חולים יקרים,
סין משתמשת ברפואה מרחוק
על מנת לטפל במיליוני חולים
תוך כדי יעילות כלכלית,
ואפריקה, במקום לבנות בנקים
ותשתית לרשת חשמל,
עוברת ישירות לתשלום בעזרת
מכשירי סלולר והפצה של אנרגיה נקיה.
"חדשנות חסכנית" היא ההיפוך הגמור
לדרך בה אנו מפתחים בחצי הכדור הצפוני.
אני גר בעמק הסיליקון,
שם אנו ממשיכים לרדוף אחרי
ההמצאה הטכנולוגית הגדולה הבאה.
חשבו על האייפון 5, 6 ואז 7 , 8.
חברות במערב מוציאות מיליארדי דולרים
על פיתוח ומחקר,
ומשתמשו בטונות של משאבים טבעיים
על מנת ליצור מוצרים יותר מסובכים,
על מנת לבדל את המותג שלהן
מהמתחרים,
והן גובות מהלקוחות שלהם
יותר כסף עבור תכונות חדשות.
אז המודל העסקי השמרני במערב
הוא יותר ביותר.
אבל לצערי, למודל היותר ביותר
נגמר הדלק, מ-3 סיבות:
ראשית, חלק גדול מהלקוחות במערב,
בגלל כוח הקנייה המצטמצם,
כבר לא יכולים להרשות לעצמם
את המוצרים היקרים האלו.
דבר שני, אוזל לנו המלאי
של מים ודלק.
בקליפורניה, איפה שאני חי,
מחסור במים נהייה בעיה רצינית.
ודבר שלישי, והכי חשוב,
בגלל השונות המתעצמת בהכנסה
בין העשירים ומעמד הביניים במערב,
יש נתק גדול בין מוצרים קיימים
לשירותים וצרכים בסיסיים של לקוחות.
האם ידעתם שהיום,
יש יותר מ-70 מיליון אמריקאים
שאין להם גישה לאמצעים בנקאיים מודרניים
מכיוון ששירותי הבנקאות הקיימים
לא מותאמים לטפל בצרכיהם הבסיסיים.
אז המשבר הכלכלי המתמשך במערב
גורם לאנשים לחשוב
שהם עומדים לאבד
את רמת החיים הגבוהה
ולהתמודד עם מחסור.
אני מאמין שהדרך היחידה שאנחנו יכולים
לתמוך בצמיחה ושגשוג במערב
היא אם נלמד לעשות יותר מפחות.
החדשות הטובות הן,
זה מתחיל לקרות.
מספר חברות מערביות
מאמצות עכשיו חדשנות חסכונית
כדי ליצור מוצרים בהישג יד
לצרכנים מערביים.
בואו אני אתן לכם 2 דוגמאות.
בפעם הראשונה שראיתי את המבנה הזה,
אמרתי לעצמי שזה מעין
בית פוסט-מודרני.
בעצם, זה מפעל ייצור קטן
שהוקם על ידי "גראמין דנונה",
יוזמה משותפת של "בנק גראמין"
של מוחמד יונוס
וחברת המזון הבינלאומית "דנונה"
כדי ליצור יוגורט ברמה גבוהה בבנגלדש
המפעל הוא 10 אחוז מהגודל
של מפעלים קיימים של דנונה
והרבה יותר זול לבנייה.
אני מניח שאפשר לקרוא לו -
מפעל דל שומן.
המפעל הזה, שלא כמו
מפעלים מערביים שבעיקרם אוטומטיים,
מסתמך בעיקר על תהליכים ידניים
במטרה ליצור עבודות עבור הקהילות המקומיות.
דנונה קיבלו השראה גדולה כל כך
מהמודל הזה
שמשלב יעילות כלכלית וקיימות חברתית,
שהם מתכננים להמשיך איתו גם
באיזורים אחרים בעולם.
כשאתם רואים את הדוגמא הזו,
אתם יכולים לחשוב -
"טוב, חדשנות חסכנית היא טכנולוגיה פשוטה."
למעשה, היא לא.
חדשנות חסכנית מדברת
גם על לעשות היי טק
במחיר שניתן לעמוד בו
ונגיש יותר ליותר אנשים.
בואו אני אתן לכם דוגמא.
בסין, מהנדסי מחקר ופיתוח
של שירותי הבריאות של סימנס
עיצבו סורק סי.טי. שקל יותר לשימוש
על ידי עובדי מערכת הבריאות בעלי הכשרה
נמוכה יותר, כמו אחיות וטכנאים.
המכשיר הזה יכול לסרוק
יותר חולים על בסיס יומי
ועדיין לצרוך פחות אנרגיה,
שזה מעולה לבתי חולים,
אבל גם מעולה לחולים
כיוון שזה מוריד את המחיר של
הטיפול ב-30 אחוז
ומוריד את מינון הקרינה עד 60 אחוז.
הפיתרון תוכנן במקור עבור השוק הסיני,
אבל עכשיו הוא נמכר כמו עוגיות חמות
בארצות הברית ואירופה,
שם בתי החולים נמצאים תחת לחץ
לספק טיפול איכותי במחיר נמוך יותר.
אבל מהפכת החדשנות החסכונית במערב
מונהגת למעשה על ידי יזמים יצירתיים
שמגיעים לפתרונות מדהימים
לספק צרכים בסיסיים בארצות הברית ואירופה.
בואו אני אתן לכם במהירות
שלוש דוגמאות על חברות סטארט אפ
שמהוות לי אישית השראה.
הראשונה במקרה הושקה על ידי
השכן שלי בעמק הסיליקון.
היא נקראית gThrive.
הם מייצרים חיישנים אלחוטיים
שמעוצבים כמו סרגלי פלסטיק
שחקלאים יכולים לתקוע
בחלקים שונים בשדה
ולהתחיל לאסוף מידע מפורט
כמו מצב הקרקע.
המידע הדינמי מאפשר לחקלאים
לעשות שימוש אופטימלי באנרגיית המים
תוך כדי שיפור איכות המוצרים והיבול,
שזה פיתרון נהדר עבור קליפורניה,
שעומדת בפני מחסור מים רציני.
המערכת מחזירה את התשלום עליה תוך שנה.
דוגמא שנייה היא Be-Bound,
שגם נמצאת בעמק הסיליקון,
שמאפשרת להתחבר לאינטרנט
אפילו באיזורים ללא רוחב פס,
היכן שאין אינטרנט אלחוטי או 3G או 4G.
איך הם עושים את זה?
הם פשוט משתמשים בהודעת טקסט,
טכנולוגיה בסיסית, אבל הכי מהימנה
והכי זמינה ברחבי העולם.
3 מיליארד אנשים עם טלפונים סלולריים היום
הם חסרי גישה לאינטרנט.
הפיתרון הזה יכול לחבר אותם לאינטרנט
באופן חסכוני.
בצרפת, יש סטארט אפ שנקרא Compte Nickel,
שעושה מהפכה בתחום הבנקאות.
הוא מאפשר לאלפי בני אדם
להיכנס לתוך עסק משפחתי קטן
ובתוך 5 דקות להפעיל שירות
שייתן להם שני מוצרים:
מספר חשבון בנק בינלאומי
וכרטיס אשראי בינלאומי.
הם גובים דמי שימוש שנתיים קבועים
בגובה של רק 20 יורו.
זה אומר שאפשר לעשות את כל
הפעולות הבנקאיות --
לשלוח ולקבל כספים,
תשלום עם כרטיס אשראי --
כל זה ללא תשלום נוסף.
זה מה שאני קורא לו
בנקאות זולה ללא הבנק.
באופן מדהים, 75 אחוז
מהלקוחות שמשתמשים בשירות
הם מעמד הביניים הצרפתי שלא יכול להרשות
לעצמו עמלות בנקאיות גבוהות.
עכשיו, דיברתי על חדשנות חסכונית,
בתחילה פרצה דרך בדרום,
ועכשיו מאמצים אותה גם בצפון.
בסופו של דבר, אנחנו נרצה לראות
ארצות מתפתחות וארצות מפותחות
משתפות פעולה ויוצרות ביחד
פתרונות חסכניים
שכל האנושות יכולה להרוויח מהם.
החדשות המרגשות הם
שזה מתחיל לקרות.
בואו נעבור לניירובי ונגלה את זה.
בניירובי יש פקקי תנועה נוראיים.
בפעם הראשונה שראיתי אותם חשבתי
"אלוהים אדירים" (נשמע כמו "פרה קדושה")
תרתי משמע, מכיוון שצריך גם להתחמק מפרות
כשאתה נוהג בניירובי.
על מנת להקל על המצב,
המהנדסים במעבדות IBM בקניה
מובילים פיתרון שנקרא מגהפיק (Megaffic),
שתוכנן בתחילה על ידי מהנדסים יפנים.
שלא כמו במערב, מגהפיק לא מסתמכת
על חיישנים בצידי הכביש,
שהם מאוד יקרים להתקנה בניירובי.
במקום זה, הם מעבדים תמונות,
מידע על התנועה,
שנאסף ממספר מצומצם של מצלמות
באיכות נמוכה ברחובות ניירובי,
ואז הם משתמשים בתוכנה אנליטית
על מנת לחזות נקודות צפופות,
והם יכולים לשלוח הודעת טקסט לנהגים
עם מסלולים חלופיים שהם יכולים לקחת.
נכון, מגהפיק היא לא סקסית
כמו מכוניות שנוסעות מעצמן,
אבל זה מבטיח לנהגי ניירובי
לקחת אותם מנקודה א' אל ב'
בלפחות 20 אחוז מהר יותר.
מוקדם יותר השנה, מרכז הבריאות
באוניברסיטת קליפורניה
השיק את המעבדה העולמית לחדשנות,
שמחפשת לזהות פתרונות בריאותיים
חסכוניים ברחבי העולם
שיהיו זולים בלפחות 20 אחוז
מפתרונות קיימים בארצות הברית
ועדיין יעילים יותר.
היא גם מנסה לקרב בין ממציאים
בצפון ובדרום
כדי ליצור ביחד פתרונות בריאות זולים
לטובת כל האנושות.
אני הבאתי המון דוגמאות לחדשנות
חסכונית מכל העולם,
אבל השאלה היא, איך אתם יכולים
לאמץ חדשנות חסכונית?
טוב, אני קיבצתי 3 עקרונות
מממציאים חסכונים מסביב לעולם
שאני רוצה לשתף איתכם
שאתם יכולים ליישם בארגון שלכם
לעשות יותר עם פחות.
העיקרון הראשון הוא:
לשמור על זה פשוט.
אל תייצרו פתרונות כדי להרשים לקוחות.
תעשו אותם קלים מספיק לשימוש
ונגישים במידה מרובה,
כמו סורק ה-CT שראינו בסין.
עיקרון שני:
אל תמציאו מחדש את הגלגל.
נסו למנף משאבים ונכסים קיימים
שזמינים במידה מרובה,
כמו למשל שימוש בטלפון סלולרי
לייצור אנרגייה נקייה
או עסקים משפחתיים קטנים
שיציעו שרותים בנקאיים.
העיקרון השלישי הוא:
תחשבו ותתנהגו בצורה אופקית.
חברות נוטות להימדד באופן אנכי
על ידי ריכוז פעולות
במפעלים ומחסנים גדולים,
אבל אם אתם רוצים להיות גמישים
ולהתמודד עם מגוון אדיר של לקוחות,
אתם צריכים להפרש בצורה אופקית
ולהשתמש בשרשרת אספקה נרחבת
ויחידות ייצור והפצה קטנות יותר,
כמו שראינו על ידי בנק גראמן.
הדרום היה החלוץ של חדשנות חסכונית
מתוך נחיצות מוחלטת.
הצפון עכשיו לומד לעשות יותר
ויותר טוב עם פחות
כשהוא פוגש אילוצי משאבים.
כצרפתי שנולד בהודו וחי בארצות הברית,
התקווה שלי היא שנהפוך
את החלוקה לצפון ודרום לשקופה
כדי שנוכל לרתום את התבונה הכללית
של ממציאים מרחבי העולם
ליצור במשותף פתרונות חסכניים
שישפרו את איכות החיים
של כל האנשים בעולם,
תוך כדי שמירה על כוכב הלכת היקר שלנו.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)